.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Ensin uutinen junalakosta.
Junalakko loppuu.
Junat alkavat taas kulkea
aikaisin perjantaiaamuna.
Vielä perjantaina
junien aikatauluissa -
voi kuitenkin olla poikkeuksia.
Junalakko loppuu, -
ja veturinkuljettajat palaavat
takaisin töihin.
Lakko loppui,
kun alan työriita sovittiin.
Veturinkuljettajat sopivat
työnantajan kanssa -
esimerkiksi palkoista ja lepoajoista.
Sitten uutinen siivousalalta.
Siivoojat ovat aloittaneet lakon.
Noin 25 000 siivoojaa
ja kiinteistönhoitajaa -
lopetti työt tänään.
He ovat lakossa 2 päivää.
Lakko vaikuttaa esimerkiksi
kauppojen ja virastojen siivoukseen.
Siivoojat aloittivat lakon,
koska he vaativat lisää palkkaa.
Sitten uutinen
tulevaisuuden junaliikenteestä.
Suomi selvittää, voidaanko Suomesta
aloittaa junaliikenne Eurooppaan.
Suunnitelma on,
että esimerkiksi Pohjois-Suomesta -
voi matkustaa junalla
Ruotsin kautta Keski-Eurooppaan.
Tarvitaan kuitenkin
paljon työtä ja rahaa, -
ennen kuin suunnitelmasta
voi tulla totta.
Syy on se,
että Suomessa raiteet ovat -
noin 9 senttimetriä leveämmät
kuin muualla Euroopassa.
Siksi tarvitaan muutostöitä, -
että myös eurooppalaiset junat
voivat kulkea Suomessa.
Suomi selvittää, voidaanko Suomesta
aloittaa junaliikenne Eurooppaan.
Junayhteys Eurooppaan voi lisätä
myös Suomen turvallisuutta.
Mahdollisuus kuljettaa tavaroita
Suomen ja Euroopan välillä -
myös junilla on tärkeä, jos jokin kriisi
häiritsee laivaliikennettä Itämerellä.
Huippujännittävät eduskuntavaalit
ovat ihan lähellä.
Miltä näyttävät vaalit ja vaaliteemat
ihmisistä, -
joille tavallinen suomen kieli
on vaikeaa.
Katso Eduskuntavaalit 2023
selkosuomeksi.
Lähetys TV1:ssä 27. maaliskuuta -
ja Yle Areenassa.
Vielä sääennuste.
Perjantaina sää on laajalti pilvistä, -
etelässä sataa vähän vettä
ja maan keskivaiheilla lunta.
Lapissa aurinko paistaa paikoin.
Etelässä lämpötila on
+1 ja +5 asteen välillä, -
pohjoisessa -1 ja -10 asteen välillä.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.
Näkemiin.